

#### 9-泛型

---

##### 泛型类型参数

​		泛型允许定义带*类型形参*的类型。当这种类型的实例被创建时，类型形参被替换成称为*类型实参*的具体类型。Kotlin中要求类型实参要么被显式地说明，要么能被编译器推导出来。

1. 泛型函数和属性

   泛型函数有自己的类型形参，这些类型形参在每次函数调用时都必须替换成具体的类型实参。

   ```mermaid
   graph LR
   A["fun < T >  List< T >.slice(indices: IntRange): List< T >"]
   ```

   ```kotlin
   val letters = ('a'..'z').toList()
   //显式地指定类型实参
   println(letters.slice<Char>(0..2))
   //编译器推导出T的类型
   println(letters.slice(10..13))
   ```

   可以给类或接口的方法，顶层函数，以及扩展函数声明类型参数。

   ```kotlin
   val <T> List<T>.penutimate: T
   	get() = this[size - 2]
   ```

2. 声明泛型类

   ```kotlin
   interface Comparable<T> {
       fun compareTo(other: T): Int
   }
   class String: Comparable<String> {
       override fun compareTo(other: String): Int = /*****/
   }
   ```

3. 类型参数约束

   类型参数约束可以限制作为(泛型)类和(泛型)函数的类型实参的类型。

   - 通过在类型参数后指定上界来定义约束

     ```kotlin
     //Java中的上界约束
     <T extends Number> T sum(List<T> list)
     
     //Kotlin中的上界约束
     fun <T ：Number> List<T>.sum(): T
     
     //Kotlin中指定多个约束
     fun test(seq: T) where T: CharSequence, T: Appendable{}
     ```

   - 让类型形参非空

     没有指定上界的类型形参默认使用`Any?`来作为上界，如果想保证替换类型形参的始终是非空类型，可以使用`Any`作为默认上界

     ```kotlin
     class Processor<T: Any> {
         fun process(value: T){
             value.hashCode()
         }
     }
     ```

##### 运行时的泛型：擦除和实化类型参数

1. 类型检查和转换

   JVM上的泛型一般是通过类型擦除实现的，泛型类实例的类型实参在运行时是不保留的。与Java一样，Kotlin的泛型在运行时也被擦除了，泛型类实例不会携带用于创建它的类型实参的信息。擦除泛型类型信息可以使应用程序使用的内存总量较少。

   ```kotlin
   //list1和list2在运行时都只是List，不会知道其中包含的是字符串还是整数
   val list1: List<String> = listOf("a", "b")
   val list2: List<Int> = listOf(1, 2, 3)
   ```

2. 声明带实化参数的函数

   内联函数的类型形参能够被实化，可以在运行时引用实际的类型实参。使用`inline`标记一个函数，编译器会把每一次函数调用都换成函数实际的代码实现。

   ``` kotlin
   inline fun <reified T> isA(value: Any) = value is T
   
   println(isA<String>("abc"))  //true
   println(isA<String>(123))  //false
   ```

   > 带`refied`类型参数的inline函数不能在Java代码中调用。

3. 使用实化类型参数代替类引用

   ```kotlin
   inline fun <reified T: Activity> Context.startActivity() {
       val intent = Intent(this, T::class.java)
       startActivity(intent)
   }
   
   //调用
   startActivity<MainActivity>()
   ```

4. 实化类型参数的限制

   可以按下面方式使用实化类型参数

   - 用在类型检查和类型转换中(`is`, `!is`, `as`, `as?`)
   - 使用Kotlin反射API
   - 获取相应的java.lang.class
   - 作为调用其他函数的类型实参

   不能做以下事情

   - 创建指定类型参数的类的实例
   - 调用类型参数类的伴生对象的方法
   - 调用带实化类型参数函数的时候使用非实化类型形参作为类型实参
   - 把类，属性或者非内联函数的类型参数标记为`reified`

##### 变型：泛型和子类型化

1. 类，类型和子类型

   - 对于非泛型类，类的名称可以直接当作类型使用；对于泛型类，要得到一个合法的类型，需要作为类型实参的具体类型替换类的类型形参。每一个泛型类都可能生成潜在无数数量的类型。例如`List`是一个类，`List<String>`,`List<Int>`等都是类型。

   - 子类型：如果期望A的时候可以使用B,则B就是A的子类型

   - 超类型：如果A是B的子类型，则B就是A的超类型

2. 协变：保留子类型化关系

   如果`A`是`B`的子类型，那么`Product<A>`是`Product<B>`的子类型，则子类型化被保留了。在Kotlin中要声明类在某个类型参数上是可以协变的，需在该类型参数的名称前加`out`关键字

   ```kotlin
   interface Product<out T> {
       fun product(): T
   }
   ```

   将一个类的类型参数标记为协变的，在该类型实参没有精确匹配到函数中定义的类型形参时，可以让该类的值作为函数的实参传递，也可作为函数返回值。

   在类成员的声明中类型参数的使用可以分为`in`位置和`out`位置

   - in位置：函数参数的类型
   - out位置：函数的返回类型

   > 构造方法的参数,私有方法的参数既不在in位置也不在out位置

   类型参数T上的关键字`out`有两层含义：

   1. 子类型化会被保留
   2. T只能用在out位置

3. 逆变：反转子类型化关系

   如果`B`是`A`的子类型，那么`Comsumer<A>`就是`Comsumer<B>`的子类型,子类型化被反转了。逆变可以看作是协变的镜像：对一个逆变类来说，它的子类型化关系与用作类型实参的类的子类型化关系是相反的。

   ```kotlin
   interface Comparator<in T> {
       fun compare(e1: T, e2: T): Int
   }
   ```

   in关键字的意思是，对应类型的值是传递进来给这个类的方法的，并被这些方法消费。

   | 协变               | 逆变           | 不变型          |
   | :----------------- | :------------- | :-------------- |
   | Product<out T>     | Consumer<in T> | MutableList<T>  |
   | 类的子类型化保留了 | 子类型化反转了 | 没有子类型化    |
   | T只能在out位置     | T只能在in位置  | T可以在任意位置 |

   一个类可以在一个类型参数上协变，同时在另外一个类型参数上逆变

   ```kotlin
   interface Function1<in P, out R>{
       operator fun invoke(p: P): R
   }
   ```

4. 点变型：在类型出现的地方指定变型

   声明点变型：在类声明的时候指定变型修饰符

   使用点变型：每次使用带类型参数的类型时，指定这个类型参数是否可以用它的子类型或超类型。

   > Kotlin的使用点变型对应Java的限界通配符
   >
   > | Kotlin    | Java            |
   > | --------- | --------------- |
   > | `<out T>` | `<? extends T>` |
   > | `<in T>`  | `<? super T>`   |

5. 星号投影：使用`*`代替类型参数

   当类型参数的信息并不重要的时候，可以使用星号投影的语法：不需要使用任何在签名中引用类型参数的方法，或者只是读取数据而不关心它的具体类型

   ```kotlin
   fun printFirst(list: List<*>) {
       if (list.isNotEmpty()) {
           println(list.first() )
       }
   }
   ```

   